Дело врачей дело врачей-вредителей или врачей-отравителей в материалах следствия дело о сионистском заговоре в МГБ также дело Абакумова сфабрикованное советскими властями уголовное дело против группы видных советских врачей, обвиняемых в заговоре и убийстве ряда советских лидеров. Истоки кампании относятся к 1948 году когда врач Лидия Тимашук на основании электрокардиограммы диагностировала у Жданова инфаркт миокарда, однако руководство Лечебно санитарного управления Лечсануправ Кремля заставило её написать другой диагноз и назначило Жданову лечение противопоказанное при инфаркте приведшее к смерти пациента

В тексте официального сообщения об аресте опубликованного в январе 1953 года было объявлено что большинство участников террористической группы Вовси М. С. Коган Б. Б. Фельдман А. И. Гринштейн А. М. Этингер Я. Г. и другие были связаны с международной еврейской буржуазно националистической организацией Джойнт созданной американской разведкой якобы для оказания материальной помощи евреям в других странах В связях с этой же организацией ранее были обвинены и проходившие по делу Еврейского Антифашистского комитета Огласка дела местами приобрела антисемитский характер и влилась в более общую кампанию по борьбе с безродным космополитизмом проходившую в СССР в 1947 1953 годы

После ареста группы врачей кампания приняла общесоюзный характер, но закончилась после смерти Сталина в начале марта того же года 3 апреля все арестованные по делу врачей были освобождены восстановлены на работе и полностью реабилитированы